# 你能认出茫茫草原上的一颗草吗？

写作是一块广袤的原野，苍苍茫茫，跑一百米还是那些草，只是草色不同、草劲不一。世界上绝大多数人包括你我，都不能像伟大作家一样凭一色一味分辨出独特的一束，不能在四望无际中找到归家的路。如今，阳老师的认知写作学实验室，借助认知科学，从千万颗草中提炼出了最小模型、最小故事和最小行动，让我等学会如何去观察一棵草、比较两棵草的韧劲、找到自己写作的路。

### 最小模型

> 写作的关键在于组块和远距离联想。

#### 组块

写作最基本是要做到有逻辑，没有逻辑的文章五官错位，生的再好也是残疾。逻辑体现在组块的整理区分，遵从四个组块原则，千字文、两千、三千，文章长度增长，层级才能慢慢放开。

#### 感觉

组块的区分要打破常规，产生远距离联想。远距离联想的载体以人们的**感觉**为依据，如通感：

> 静了一会，她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直的小喉咙，小洋铁管子似的。——《创世纪》
>
> 她要哭，汪汪的温厚红润的眼睛完全像嘴唇了。——《桂花蒸.阿小悲秋》

伟大的作家往往能突破自主心智，打破默定的规则，颠覆前后、左右、外内产生远距离联想。

> 芝麻开门，我要出去！——埃科

这种颠覆陈规的远距离联想，直击读者的神经，细思极恐。

#### 观念与文化

远距离联想还可以借助模因的复制子——普世**观念与文化**，冲破社会习俗，产生新鲜的感觉。

我们通常抬头仰望星空，而在北欧女诗人眼里，星星是花园里陪我们玩耍的小伙伴。

> 当夜色降临/我站在台阶上倾听/星星蜂拥在花园里/而我站在黑暗中/听，一颗星星落地作响！/你别赤脚在这草地上散步，/我的花园到处都是星星的碎片。——伊蒂斯.索德格朗《星星》

张爱玲用抹布比喻青菜，苦涩一语道出。

> 青菜吃到嘴里，像抹布，又脆得像只纸，咽不下去。——《小团圆》

用抽象比喻具体的更是让人打开眼界，张爱玲不愧是超一流作家，语不惊人死不休。

> 她摸了摸头发，脑后做个整洁的横卷，和她脑子里的思想一样也有条例。——《留情》

#### 如何评价远距离联想的好坏？

信息结构是否可以对调。史上最厉害的段子手——王尔德，写过好段子，写过坏段子。

坏段子可以对调：

> 只有现代的东西才会退出流行。——只有退出流行的东西才具现代感。
>
> 美揭示一切，因为它什么都不表达。——美什么也不揭示，是因为它表达一切。

好段子对调了就会丧失效果：

> 谎言是他人的真理。
>
> 我能抗拒一切，唯独不能抗拒诱惑。

### 最小故事

从认知科学角度来看，人类大脑是天生的故事接受器，会通过故事进行自我模拟，秒懂故事的好坏。

#### 四个原则

经由认知科学的解读，最小故事有四个原则：

- 有三个事件——大脑爱立体。
- 要有时间次序

- 要有因果关系——人类是强因果关系的动物。

- 要有逆转——因为人类的进化本能，对新刺激的反应强于对初始事件的反应。

#### 从简单故事到复杂故事

简单故事只包含一个由三个叙事事件构成的最小故事，核心简单故事是一种特殊的简单故事。普通事件按照时空次序插入到最小故事中，并遵从空间大于时间法则，那么就产生了核心简单故事。普通故事以无序状态插入到最小故事，则形成简单故事。

> **李雷很穷**。*在他变穷以前，李雷曾经很富有（无序插入）*。在他穷困之后，**李雷遇见韩梅梅**，然后，作为结果，**李雷很富有**。

简单故事有机结合便变成了复杂故事

* 联结：aaabbb
* 交替：ababab
* 嵌入：abbbaa

历史不会重复，但常常押韵。历史上，人类常常在重复着相同的故事，最小故事只有极少数。

### 最小行动

写作时，专注于一张卡片和面对一本小说，不可同日而语。专注于一张卡片，容易产生心流，开启大脑默认网络

模式，任灵感汪洋恣肆。而后对文字雕琢，对内容编排，快写慢改。

#### 卡片内部时空法则

人类大脑习惯以思考空间方式思考时间，同时立体化的叙事结构更容易活化大脑，使脑部模拟呈立体网络状。在故事层面，卡片式写作具体操作有法可依。卡片内部的时空法则包括：

- 这里——那里——这里：对应故事空间要素

- 这时——那时——这时：对应故事时间要素

  古代怀古诗中应用极多，俯拾皆是： 

  > 君王不可见，芳草旧宫春。犹带罗裙色，青青向楚人。

- 我——他们——我：对应故事行动者要素。

#### 卡片组合原则

卡片组合上运用时空法则，可以使整体文章结构更立体，更有趣味，信息密度也更高。

- 立体大于扁平
- 空间大于时间
- 时间大于行动者


### 结尾

我们不再是荒原上的流浪人，我们有了简单有效的口诀。草高几许，秽生几时？心里有了一杆尺。