# 对斯坦诺维奇的全局认识

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [0. 摘要](#0-%E6%91%98%E8%A6%81)
- [1. 背景](#1-%E8%83%8C%E6%99%AF)
- [2. 分析过程](#2-%E5%88%86%E6%9E%90%E8%BF%87%E7%A8%8B)
  - [2.1 思路](#21-%E6%80%9D%E8%B7%AF)
  - [2.2 具体步骤](#22-%E5%85%B7%E4%BD%93%E6%AD%A5%E9%AA%A4)
- [3. 结论](#3-%E7%BB%93%E8%AE%BA)
- [4. 讨论](#4-%E8%AE%A8%E8%AE%BA)
  - [4.1 对结论的讨论](#41-%E5%AF%B9%E7%BB%93%E8%AE%BA%E7%9A%84%E8%AE%A8%E8%AE%BA)
  - [4.2 可优化的环节](#42-%E5%8F%AF%E4%BC%98%E5%8C%96%E7%9A%84%E7%8E%AF%E8%8A%82)
- [5. 参考文献](#5-%E5%8F%82%E8%80%83%E6%96%87%E7%8C%AE)
- [ChangeLog](#changelog)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 0. 摘要

分析报告主要内容分三部分：抽样阅读 《机器人叛乱》；精读《机器人叛乱》第七章"什么样的模因对我们友善"一节，构建个人学习清单；结构阅读法阅读 Matthew effects 经典论文。未完成的部分是，如何理解斯坦诺维奇转向理性领域。

## 1. 背景

> ch2 基础任务：从以下心理学家中任选一个，模仿概论卡包里的示范，运用至少三个实践策略，形成对其全局认识。记录探索过程，形成一份信息报告。（如果时间有限可复现课程所举平克案例）
>
> 备选名单：史蒂芬·平克，斯坦诺维奇，安德斯·艾利克森，罗宾·邓巴，马丁·塞林格曼，爱德华·德西，米哈里·契克森米哈赖，卡罗尔·德韦克

## 2. 分析过程

### 2.1 思路

1. 查看 wiki
2. 查看斯坦诺维奇的知识图谱
3. 抽样阅读斯坦诺维奇的书籍
4. 结构阅读斯坦诺维奇的重要论文
5. 构建个人清单

### 2.2 具体步骤

1. 查看 Keith E. Stanovich 的 Wikipedia，获取知识点

   |      主要研究领域       |          突出学术贡献          |
   | :---------------------: | :----------------------------: |
   | psychology of reasoning | cognitive basis of rationality |
   |                         |         dysrationalia          |
   |  psychology of reading  |     language disabilities      |
   |                         |        Matthew Effects         |

2. 抽样阅读 《机器人叛乱》

   1. 读序言，了解到，该书的目的是告诉读者，如何用工具理性对抗基因、如何用广义理性对抗模因。

   2. 读目录，发现书的结构

      ```
      在达尔文主义时代，人类何以获得对自己生活的掌控？(分两个时间顺序关系的子维度讨论)
      - 用工具理性对抗基因
      	- 工具理性的子维度
      	- 工具理性的影响因素(障碍)
      - 用广义理性对抗模因
      	- 广义理性的子维度
      	- 广义理性的影响因素(障碍)
      ```

   3. 作者的偏好可以在序言和作者个人主页找到蛛丝马迹，理性是作者的主要研究方向，因此与理性直接相关的章节更为重要。抽样阅读第七章，查看目录，“什么样的模因对我们友善”一节篇幅最长，继续抽样阅读。（“对于正要讨论的广义理性类型（这一类型应该被置于我们知识议程的头条）而言……”验证了抽取第七章是个好选择）。

   4. 这一节的重要知识点：

      评估模因的检验标准：

      1.避免安装对载体身体有害的模因。

      2.对于信念类型的模因，力争只安装真实的模因，也就是说，反映世界真实面目的模因。

      3.对于欲望类型的模因，力争只安装不排除未来其他模因丛被安装的模因。

      4.避开那些抵制评估的模因。

3. 精读《机器人叛乱》第七章"什么样的模因对我们友善"一节，构建个人学习清单。

   |        检验模因的规则        |     要点：规则是预警信号，警告要近距离审查违反规则的模因     |                          正确的例子                          |                          错误的例子                          |
   | :--------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
   |    避免安装伤害载体的模因    | 这里强调了，不要盲目跟风潮流，避免不假思索地接受流行的观念。 |                      适时运动、按时睡觉                      | 抽烟、喝酒、飙车，看起来很酷，很男人，就去模仿，哪拍只是尝试体验一下；因为目的的崇高，而在实现目的的过程中使用有害的手段或透支自己。例如，为了挣钱去开发毒害青少年的网络游戏，或熬夜工作 |
   | 只安装反映世界真实面目的模因 | 自发式系统不关心真实，只追求速度，而长期来看，反映真实世界的信念型模因，能促进很多目标的实现，这要求分析式系统在信念网络中建立起高度真实的内容 |               借助积极心理学，让自己活得更幸福               | 追求一个女生，以为有钱了，就能获得女生的芳心（有钱后可能会失去爱的能力） |
   |   避免安装限制多样性的模因   | 对于欲望类型的模因，有时会妨碍当下或未来其他目标的实现，因此需要加以警惕，以防失去灵活性 | 贝叶斯思维，综合过往认知和当下情境考虑，避免教条主义和经验主义 | 为了维护一个学科，而失去吸取其他学科有价值的理论和方法的机会；因为对家乡的盲目热爱，对外地的偏见，而失去个人快速发展的机会；一神论宗教对异教徒的迫害 |
   |      避开抵制评估的模因      |       不能检验的模因，无法判断它是否服务于个人或者社会       |               用逻辑、理性、科学去检验一个模因               | 宗教信仰的言论：“信则有，不信则无”、“你不能感动佛祖，一定是你的心不够诚”等；营销的言论：“只要用 XXX 减肥药，一定会在2个月内体重减少20斤”；把一些事情归因于阴谋论或神秘力量，而说服自己无能为力 |

4. 理解斯坦诺维奇转向理性领域的原因（未完成）

   1. 从与理性相关的书籍查找信息，《超越智商》的序言有一段：

      “几十年前，丹尼尔·卡尼曼和阿莫斯·特沃斯基的研究激发了我对“理性思维任务”这一当时新兴研究领域的兴趣。之后，在乔纳森·埃文斯（Jonathan Evans）和大卫·奥韦尔（David Over）的研究激励下，我有幸对双重加工理论做出了些许原创性贡献。一直以来，我非常钦佩乔纳森·巴伦使用启发法和偏差研究对公共政策事务进行的分析与阐释，亦感谢大卫·帕金斯（David Perkins）提出了“心智程序”（mindware）的概念，我在本书中多次使用了这一概念。罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）的研究对我在认知功能个体差异问题上的立场产生了深远的影响。”

      整理为：

      |影响来源|                    受影响的地方                    |                             人物                             |
      |:---:| :------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
      |人类的基本认知结构为何会让人容易在判断和决策上面犯错误：背离概率基本原则的启发式思维捷径对人类决策过程；个体的判断和决策能力存在系统的个体差异；判断与决策的前景理论（prospect theory），例如短视损失厌恶（myopic loss aversion）和框架效应；锚定与调整启发式|                    对"理性思维任务"的兴趣                    | 丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）与阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky） |
      |“审查了大量认知科学、神经科学与心理科学文献，注意到，无论是齐瓦·孔达在社会心理学领域提出的冷认知、暖认知，还是雷伯在教育心理学领域提出的内隐学习、外显学习，还是埃文斯在推理心理学领域提出的进程1、进程2，都在阐述人类大脑的运作可以区分为两种不同的认知过程”|                    双重加工理论的一些原创性贡献                    |  乔纳森·埃文斯（Jonathan Evans）和大卫·奥韦尔（David Over）  |
      |使用启发法和偏差研究对公共政策事务进行的分析与阐释；提出由于智力测试忽视了对思维倾向的测量|  |                乔纳森·巴伦（Jonathan Baron）                 |
      |心智程序”（mindware）的概念：指个体可以从记忆中提取出的规则、知识、程序和策略，以辅助决策判断和问题解决过程|                         |                 大卫·帕金斯（David Perkins）                 |
      |提出的实践性智力、创造性智力和智慧等概念|                认知功能个体差异问题                |             罗伯特·斯滕伯格（Robert Sternberg）              |

      “斯坦诺维奇-韦斯特实验室（多伦多大学和詹姆斯-麦迪逊大学的联合实验室”

5. 结构阅读法阅读 Matthew effects in reading: Some consequences of individual differences in the acquisition of literacy

   1. 判断出论文归属心理学，论文格式不清楚（可能是 APA 格式）
   2. 判断出论文属于理论类文章：主题是阅读的马太效应；目的是构建一个个体阅读差异形成的理论框架；架构是分析阅读能力与认知过程效率、个体与环境两组相互作用的关系如何导致马太效应；理论的应用是利用该理论框架去处理阅读障碍和评估治疗效果。
   3. 以往的理论框架是从上而下的，认为个体阅读差异是由认知过程的效率导致的；以往的发展理论模型只是简单的认为 phonological awareness 差异导致个体阅读差异的两极分化。
   4. 文章的理论框架利用大量的证据说明 reading level 不同也导致个体认知过程处理的不同，包括眼动和语境对词语理解的效果，因此得出阅读能力与认知过程效率是相互影响的。
   5. 进一步分析影响阅读能力与认知过程效率这组导致马太效应的其他影响因素，有语音察觉和解码、词汇量、语言处理能力、短时记忆、以及元认知和执行能力。
   6. 利用理论框架帮助阅读障碍者跳出马太效应困境：用更严格的测试标准来识别阅读障碍者；对阅读障碍者区分子类型；应用特定的假说服务于矫正策略设计和评价。

## 3. 结论

粗浅的了解了斯坦诺维奇的两大研究领域——理性和阅读。阅读领域的研究集中在阅读障碍，典型的如阅读马太效应的经典研究；理性领域的主要贡献有双重加工理论的一些原创性贡献、理性认知偏差的新框架和提出理性障碍的概念。未完成的分析是，斯坦诺维奇为何转向理性领域。另外分别挑选两个领域的文献进一步研究：精读《机器人叛乱》第七章"什么样的模因对我们友善"一节，构建个人学习清单；结构阅读法阅读 Matthew effects in reading: Some consequences of individual differences in the acquisition of literacy，理清论文的逻辑关系。

## 4. 讨论

### 4.1 对结论的讨论

分析的主题内容是快速阅读《机器人叛乱》、建立个人学习清单和结构阅读法阅读 Matthew Effect 经典论文。可能做得不好，有错误，但当在下完成这些练习的时候，还是有些惊喜的。

- 抽样阅读部分，对目录的理解有问题，像《机器人叛乱》这种语言灵活的目录，很难一下子看出他的结构。这导致，一开始抽样阅读了第八章，读几页之后发现不对，又回过头重新评估。
- 个人学习清单完成的相对较好，毕竟之前看过《超越智商》，对这块内容还算熟悉。
- 结构阅读法是一个惊喜，大大提升了阅读效率。头脑中一直想着变量及他们的关系，丝毫不会走神，而且读的快又理解深。当然也发现了不足，利用理论框架帮助阅读障碍者跳出马太效应困境，这一部分的最后一下内容理解可能不准确，有几个关键的句子没有读懂，看来很有必要训练一下英文阅读。

### 4.2 可优化的环节

暂时想不出优化的方法。

## 5. 参考文献

* [Keith Stanovich - Wikiwand](https://www.wikiwand.com/en/Keith_Stanovich)
* [Keith E. Stanovich Professor Emeritus of Applied Psychology and Human Development University of Toronto](http://www.keithstanovich.com/Site/Home.html)
* [Stanovich__1986_.pdf](https://rsrc.psychologytoday.com/files/u81/Stanovich__1986_.pdf)
* [超越智商 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26605978/)
* [机器人叛乱 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26412113/)

## ChangeLog

2018-05-21 初稿