## 写作秘笈，正翻一遍倒一遍

### 知识点

| 写作之难     | 中国文创境界 | 心的境界 | 基因模因传播定律 | 其他术语  |
| -------- | ------ | ---- | -------- | ----- |
| 逻辑（晚期）   | 夷尤     | 我心   | 保真度      | 集体无意识 |
| 文采（刻意练习） | 锤炼     | 他心   | 长寿性      | 工作记忆  |
| 故事（同理心）  | 氤氲     | 天下心  | 多产性      | 象似性   |

| 丹尼尔丹尼特心智塔模型  | 气盛则言辞皆宜 | 快写慢改 | 知识存取 | 出发    |
| ------------ | ------- | ---- | ---- | ----- |
| 波普尔心智，格列高利心智 | 气       | 快写   | 存储优势 | 船长，船锚 |
| 达尔文心智，斯金纳心智  | 物       | 慢改   | 提取优势 | 云帆，心流 |



以前只知自己写作不好，不知哪不好，更不知改进。不慌，阳老师左手认知学，右手写作法，刀剑相击，秘笈浮世。秘笈顺读是九阴真经，倒读是武穆遗书，不防看看兵法是如何说的。

##### 快写慢改

船锚，拔起船锚才能起航，它是心流的开始，是灵感触发器的触发器。

云帆，杨帆起航，如果卡片还不足以鼓起大帆，那就要去借东风了。阳老师提到了豆瓣，字典这些文字仓库，它们能检索，内容丰富，是上好的东风。

心流，文章大部分是在这一阶段完成。记得有位产品经理曾说过，设计前要听一段流畅的音乐，找到行云流水的感觉。创作都是相通的，逻辑，文采，故事，都需要流畅。心流的心智过程快速，快速搜索提取，快速输出，主要是自主心智和算法心智的连续性联结认知，文字连文字；偶尔启动反省心智，纠正算法心智的失误。

慢改，改什么？一是改笔误，去俗词；二是锤炼锤炼。

##### 卡片

写作，不止是写的那个时刻，往上追溯一级是素材，也就是卡片。

卡片，是作家的外部记忆库。从认知学的角度，我认为是为了尽量加快写作时算法心智的速度，人的工作记忆有限，如果写作前把文章的部分组块存储到大脑较活跃的区域，算法心智启动连续性联结认知能更快地找到结果，加快算法心智与自主心智的互动；同时，卡片里已经完成大部分去耦模拟，减少反省心智参与进来。卡片除了作为外部记忆，还储藏着作家的灵感，卡片篇幅有限，完成的时间短，有时写它本身就是心流的体验。

卡片，怎么积累？这里涉及到效率和质量。效率上，阳老师介绍了最小知识法则，能快速了解一个学科，而且不仅仅是模型，还有背后的故事和行动指南（其实已经涉及到质量）。质量上，很重要的一个概念是刻意练习，想要输入好的模因，除了天生气盛，还要靠刻意练习把好的模因和心智程序安转上。

##### “气”

气盛则言辞皆宜，气从何处来？气当是自作家自身的修养了。王国维在《人间词话》中说：“古今之成大事业、大学问者，毕经过三种境界：‘昨夜西风凋碧树，独上到楼，望尽天涯路’。此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’此第二境也。‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处’。此第三境也。”气，来自生活经历、读书、思考，一步一个脚印，一步一步，一个境界一个境界，不断地学习、实践、反省。气与作家是合二为一的，写作，实是那股气在写。

“气”就是认知科学中的自主心智，人类的自主心智能量是巨大的，远高于其他两种心智。去理解中华名族优良的文化，去学习中华民族优良的模因，汇聚千年灵气于一身，为人类的良知代言。

##### 模因

最伟大的作家制造保真、多产、长寿的模因，他们从人群中走出来观察人群，以心换心；从时间维度中跳出来放下一个模因，让它随时间流逝。越是远离人群，越不会被时代的局限性和偏见束缚，越能把模因撒到千秋万世，撒向全宇宙。

##### 番外：最小知识法则

| 复制子三特征 | 最小知识法则      | 学习最小公约集 | 寻求智慧的人 |
| ------ | ----------- | ------- | ------ |
| 遗传     | 知识的源头       | 模型      | 笛卡尔信徒  |
| 变异     | 核心话语体系      | 故事      | 讲故事的人  |
| 选择     | 二级推演体系      | 行动      | 适应者    |
|        | +1 其他学科对其评价 |         |        |

