---
layout: post
title: 制度的得利益者
subtitle: 《万历十五年》读书笔记
date: 2016-02-16
categories: [读书笔记]
tags: [历史]
---

万历十五年，平平淡淡，毫不起眼的一年，却为最后一个汉人统治王朝的衰败拉开了序幕。

本书共七章，大致可以分为三部分：皇帝、首辅和突出人物。

## 万历皇帝

从小接受正规的太学教育，以冯保和张居正为主要老师，学习经史、礼仪。九岁登基，可以说是完全在文官体制中长大。成年后，万历皇帝励精图治，想有一番作为，但几次与文官对抗之后，失望不已，自己家事被臣子们粗暴干预，也厌倦了在各种典礼上充当木偶，于是怠政三十多年，使明王朝再无可能复兴。

## 首辅

万历皇帝的第一任首辅是他的老师张居正。张居正一心想重整赋税，丈量全国田地。虽反对者众多，但以他的名望和权利，也许可能改革成功。天不随人愿，改革刚开始，他便抱恨终天了。

后一位首辅是申时行，善于调和君臣矛盾，使君臣相妥协。他深知帝国有一个特点：一项政策能否付诸实施及成败，全靠看它与所有文官共同的习惯是否相安勿扰，否则理论上再完美也不过是空中楼阁，国家最大的问题就是文官。

## 文官

为文官者，通常是父祖节衣缩食，寡母自我牺牲，贤妻茹苦含辛，外加个人的聪明和努力而来。

根据家族背景和个人财富欲望，分别可以分为两种：家境贫寒和富裕、用贪和不用贪。按照向揽财致富的社会风气投降程度可分为：大多数在似合法又似非法的灰色地带取得部分额外收入，即保持生活水平又无损于情操；有相当数量的文官搜刮自肥，声名狼藉；有一部分则极端清高自负，一介不苟取于人。

文官如此划归，造成了文官之间的不能和谐，“乡谊”、“年谊”、“姻谊”等小团体又加剧了这种不和谐。文官虽自称公仆，实系主人，又阴又阳。帝国不是以法律治理天下臣民，而是以“四书”中的伦理道德作为主宰，即便贵为皇帝，其全部言行也都要符合道德规范，而解释权却分属文官。

治国关键不是去解决繁琐问题，而是防止坏事发生。有时文官会以正直作为商品，骗取声望。技术上的争端，一经发展，就可以升级扩大为道德问题，胜利者及失败者也就相应被认为至善或极恶。张居正自信过度，不肯对事实做必要的让步，太理想，不理会官场的阴，死后惨招文官讨伐。张一案结束之后，张欣赏的官员下贬，张不喜欢的官员升迁。

## 突出人物

### 古怪模范官僚——海瑞

海瑞奉行传统儒家道德，是当时全国模范官员，但终没看透官场的阴阳之道，履任现职，一身抱负无法施展。文官个体在文官群体中的力量微不足道，不能改变整个体制。海瑞不认为治国的根本大计，是在上层悬挂一个抽象的至善至美的道德标准，而责成下面的人在可能范围内照办，行不通就打折扣。海瑞尊重法律，按照规定的最高限度执行，体现了有教养的读书人，服务于公众而牺牲自我的精神。君子何以有志于做官：无非出于恻隐和义愤。

### 孤独将领——戚继光

将领在明朝地位极低。其着眼于取得实效而不避极端：冲锋陷阵，要求集中全力，对敌人的重点作猛烈打击；退守防御，考虑的是地形险要和工事完善，如不可守就断然放弃；战斗胜利，就一心扩张战果，不为其他问题犹豫。他们把自己和部下的生命视为赌场筹码，必要时孤注一掷。而大多数文官则以中庸之道为处世原则，标榜稳健和平。

武人退役后又会与社会格格不入，人们重视安详的仪表，华丽的文辞，口若悬河的辩才，以及圆通无碍的机智，武人所培养的是严格和精确，在和平社会无用武之地。

戚继光和谭纶、张居正的关系密切，使他有机会施展才华，在蓟州任总兵十五年间，初步形成自己的战术——鸳鸯阵。但由于张居正一案，他只能告老还乡，从此明王朝错过了强兵抵御外敌的最后机会。

### 自相冲突哲学家——李贽

李贽继承心学主张，试图改革儒家学说，如成功可以为我中华点亮一丝人性解放的光芒。可惜他终不敌保守的腐朽众儒，被捕入狱，自尽而亡。李贽一生承受着家族责任带来的压力，仕途不顺，有段时间还靠救济度日，可悲可叹。

## 制度的得利益者

明王朝以「仁」治天下的立国精神已耗尽了生命力，作者认为，单纯以意识形态约束子民，用道德代替法律的制度，不但将庞大帝国拽入深渊，还使改革者身败名裂、壮志未酬。而在下认为，以当时生产力水平，法律即使完备，其效果未必胜过约法三章。而意识形态的强化，是既得利益者，即文官群体，逐渐巩固自身利益的结果。

每个制度都会有其得利群体，明朝的得利群体是文官群体。文官群体会为了维护自身和家族利益出卖国家和皇家利益，少数逆潮流者改变不了时局。拥有至高个体权利的皇帝，也只能搬出太监去与文官抗衡，能打破这一系统的却是清兵入关。

## ChangeLog

- 2016-02-16 初稿
- 2019-07-13 润笔
