---
layout: post
title: 声螺
date: 2017-02-26
categories: [创作作品]
tags: [小说]
expirydate: 2021-01-01
---

## 一

”死鸟又飞哪去了？现在店里这么忙，还到处乱逛。气死我了！“雅歌心里念叨着，起身跨过七零八落的模具，到窗口望一眼。

雅歌经营着祖传的声螺店，卖的都是自己做的声螺。现在是八月，海豚刚好顺着洋流来到小岛南边，正是做海豚声螺的好时机。用陶瓷土做成螺，放在竹炭上慢慢烤，再把藤汁熬出的糕小心地嵌在螺里，让海豚的声音慢慢在藤糕上长出纹理，这样一个海豚声螺就做成了。海豚声螺的声音又细腻又清亮，放在床头能驱散噩梦，挂在颈上能静心明神。这是雅歌自己设计出来的声螺，很是受大家的喜爱。大人会在小孩出生前来买一个伴着，让小孩平平安安地降临人间。

雅歌这个月都在加班，打算赶在夏末多造点海豚声螺，这一年好过个安稳。每个晴天，雅歌都会出海收集海豚的声波，不只是为了生计，更多的是雅歌已经爱上在海豚的欢快声中随浪起伏。阴雨天和夜晚，雅歌会坐在店门口对着火光揉泥、施釉，成型后送到炉子里。若是连日遇雨，雅歌也会做些雨声螺、蝈蝈声螺。

“喱，喱喱……”百灵鸟回来了，雅歌隔着老远就听见了，一股无比欢脱的劲，“哑巴哥，老哥我给你带回了个客人。”

斜坡下，一位姑娘徐徐向矮石屋走来，近了，向雅歌打了个招呼。雅歌忙擦了一把汗，楞楞地笑成苦瓜样。

百灵鸟被逗得笑个不停，“叽叽……叽”，差点撞在廊柱上。

雅歌瞪了一眼，扔过一把豆子，好让死鸟消停一会儿。

进店后，姑娘一直呆呆望着，眼珠子快被满屋子的声螺勾了去。姑娘轻轻拿起一个，贴在耳边，“————”。

姑娘脸上荡开了涟漪，映着火光，就像雅歌落日前归来时见到的海面。姑娘从未见过声螺，听着螺声又惊又喜。

姑娘又拿起一个，“呜呜~~”，和着螺声吟了起来，却只有空气穿过隙缝的沙哑。

“呼——咳咳，咳咳”，一个升调未完，姑娘咳了起来。雅歌忙递过一杯水，见姑娘牟子里快溢出了眼泪，手贴着脑门向姑娘打了个问号。

“我，失声了——再也不能像海螺一样，发出清亮的声音。”

雅歌很同情，示意能理解她的痛苦，希望她早点好起来。

姑娘摇头叹气，“医生说，我练歌过度，声带没了韧劲，很难再唤起它。”

雅歌内心一沉，神情凝重。寻思之际，雅歌转身去拿来纸笔，写下，“听爷爷说过，有个溶洞，水声清脆饱满，能理顺世界上所有发声膜的纹理。我可以带你去试试？”

姑娘读罢，看着雅歌坚定的眼神，决定去碰碰运气。

## 二

第二天，他们带着祖先记录路线的声螺，划船沿着海岸向东边驶去。海面无风，海水出奇的静，山上的绿好像流到了海里，把海染成了青色。

午后，他们进了溶洞，像进了一个硕大的声螺。所有的光线和声音好像都被挡在了洞外，洞内只有直钻心底的水滴声。

“地——咚，地——咚，地——咚……”雅歌觉得喉咙无比的湿凉，和炉火旁简直是两个世界。打着烛光，两人继续往深里去，洞越来越小，刚好能容下一枚小舟。穿过狭缝，两人进入了一个大溶洞，正中挂一个乳钟，一拱一拱的四壁围起一个钵。

两人灭了蜡烛，融入不见五指的黑。

“地——咚，地——咚，地——咚……”水，一滴一滴地落在两人的声带上，透过去，又坠入深底。偶尔，会有一两滴能流过声带。

姑娘放缓呼吸，微抬起下巴，让声带能更好地盛住水滴声。水滴声慢慢地牵动一些纹理，一个波纹一个波纹地往前流去，声带里错综复杂的网络一点点被撑起。伴着呼吸，声带一开一合，似乎恢复了弹性。姑娘试着发声：“你听我的声音。”

雅歌替姑娘高兴，一个声音从雅歌的喉咙里卡了出来，“——好——听”。

PS：第一篇短篇小说，仿照《老唐》

## ChangeLog

- 2018-05-25 修改小说逻辑，让读者更明白姑娘不是发不出声音，而是喉咙哑了
- 2017-02-26 修改、编辑
- 2016-11-01 初稿
