---
layout: post
title: 卡片大法
date: 2019-12-23
categories: [方法技巧]
tags: [卡片, 写作]
---

卡片就是对**单一**事件的**完整**记录，一卡一事，包括**标题**、**来源**引用、自己的理解和**日期**。卡片可供任意组织，不断生发，创造作品。

### 为何卡片是知识积累和创造的神器？

> 卡片改变了大脑注意、储存、提取和加工的全过程。

写一张卡片，只需专注于一张巴掌大的卡片，一件事，三四百字，要比写一篇文章容易太多。由于人的记忆，储存与提取的难度呈负相关，此时需要增加卡片储存的必要难度。时间上，可以在学习结束的几个小时后再写卡片；空间上，可以换一个场景写卡片；成本上，可以用自己的方式转述，例如将知识要点改写成一段优美的文字、配图、检索深挖知识点等。

当卡片积累到十张、一百张、上万张，此时可以将卡片拼接成千字文、小论文、一本书或乐曲设计管理等其他形式的作品。由于卡片只记录单一事件，且记录完整，很容易在一堆卡片中挑出几张，用逻辑拼接成一篇文章大小的作品，再将文章拼接成一本书。其中缺少哪些要点或证据，需要增补哪些卡片，可根据卡片记录的引用源去寻找。

卡片不同的组合方式，会产生不同的联系，这种联系有时会穿透我们一贯的认知，产生一个新奇的认识。借助卡片的各种组合，创意不断，创造不再遥远。

### 借助模板记录关键信息

新手写卡片常常会不知道怎么下手，也不容易提取出关键信息，以下几种卡片模式可以帮助可充当脚手架。

#### 一

术语卡用于记录学术术语或特定黑话，需要找到原始出处。一旦养成了写术语卡的习惯，便可增强辨识理论可靠性的能力，独立思考。

卡片由定义、理解、例子和出处构成。定义，最好是操作性定义，能够明晰概念的边界；理解，写自己的见解，是为了加深理解、加深印象，提高信息储存的必要难度；例子，实际上是运用该术语，作用如理解；出处，提供引用源，便于回顾和发展卡片。

#### 二

反常识卡用于记录反常识的鲜活证据。常识固然能降低认知负荷，维持我们日常，但我们也需要反常识的鲜活证据来拓展认知边界。

反常识卡片需要包括常识、反常识、例子、出处，常识和反常识好理解，举例子在应用反常识，加深理解，出处除了记录引用源，还可以记录发现的过程。

#### 三

行动卡用于记录能够指导行动的事物。

行动卡包括原理、行动和出处。原理需要讲清楚行动启发是什么，有什么好处，和注意事项；行动一定要具体，时间、地点、事件都必不可少，最好能用执行意图的方式写。

#### 四

用于摘抄优美、犀利、深刻的句子。

写卡片时，除了摘抄和说明出处，写一段赏析也很重要要，一是方便日后引用，而是加深理解。

#### 其他卡片

图示卡用于记录以图示方式展示的信息或可用图示表征的信息。阳志平老师说他 36 岁后工作忙，没多少时间写金句卡、术语卡等卡片，多是写图示卡。常听人说，一图胜千言，能用图示表征的信息用图示卡记录，直观、好记。图示卡包含图示、理解和出处，一般理解和出处写在正面，图示可写在背面。

人名卡，就是用来记录人的，可以是阅读时遇到的作者，也可以是生活中的朋友。人名卡包括出生年代、印象、出处。

技巧卡用来记录阅读、演讲中遇见的行动技巧。技巧卡包括技巧、原理和出处。

### 拼接成文

组块与远距离联想，是卡片拼接文章的一对重要矛盾。文章逻辑要求相关联的卡片按树形结构组合在一起，而文章的美感、惊奇，需要看似不相关的卡片发生关联，产生一个创意。

拼接卡片时，可以先关注组块，完成文章大体框架；再尝试不同的拼接结构和思路，力求美感。

卡片组合需要遵从以下原则：

> 1. 立体大于扁平
> 2. 空间大于时间
> 3. 时间大于行动者

立体大于扁平，旨在丰富结构，避免单调。

例如：

> 这里 - 那里 - 这里，这时 - 那时 - 这时，我们 - 他们 - 我们。

空间大于时间，是因为空间更加底层，人类是先有了空间感知才有了时间感知。例如，「前天」、「上午」、「时间轴」等词汇都是用空间表征时间。

时间大于行动者。我们很容易从行动者的角度写作，例如「我怎怎样」，而不容易想到时间结构。「这时 - 那时 - 这时」比「我 - 他们 - 我」的信息结构更容易产生远距离联想。

完成文章后还需要修改，突出主题，润色文字。

### 几点注意事项

除了以上文中提到的「一卡一事」、「标注出处」、「必要难度」等注意点之外，还需特别注意以下几个容易误解的点。

#### 一

> 卡片数量远比质量重要。写卡片是为了将日常信息转化为个人记忆。

写卡片就好比小时候写日记，只是小时候的日记很简单，今天和谁谁谁干了什么。成人日常接收的信息太多，不能像小时候写日记一样把琐碎的事情都记上，只能记录重点，而卡片是一种理想的记录形式。卡片也如日记一般，是写给自己看的，不需要太讲究写的如何。若每次都考虑写的如何，那么会增加写卡片的难度，很可能坚持不下去。没有坚持，没有积累，没有三百张、五千张的量，你的知识结构还是头脑里的一团浆糊，很多知识点也会被时间埋没。

#### 二

> 卡片要时不时翻阅，把精华内容找出来，尝试拼接为一张文章，提高知识层级。

写卡片是为了忘记，重要的是输入时的必要难度。好的知识点会反复出现，见多了自然会记住。其中写的好的、重要的卡片，可以用输出文章的形式记忆；对行动有启发的卡片，可以在行动中加深理解。

如果有些卡片记录的是考试知识点，则情况不同，可借助 Anki 记忆。

#### 三

> 卡片不要做任何分类、标签、命名和复杂操作，但要标记是哪一天写的。可以按月整理还是按周整理。

卡片分类，一旦卡片多了，分类会出现矛盾，前后不一致，分类不统一，其他复杂的操作也会有此问题。写卡片时，若是纠结卡片的分类、命名，容易放弃，不能坚持。

### 小结

作为记录载体，卡片足够小，三四百字，可以拿在手上把玩；卡片同时也足够完整，记录信息中的关键，又注明出处。

作为创造工具，卡片极易拼接出一个个组块，结构明显，可复用性强；卡片同时也能用来触发远距离联想，产生创意、美感和惊奇。

卡片还有各种变体，一条微博、一段录像、一段旋律。明白了如何记录关键信息，如何用这些积累的东西拼接成作品，那么生活中出处都能生成一张卡片，卡片能拼成各种作品，生活也因此有趣、丰富。

### ChangeLog

- 2019-12-23 增补拼接卡片这块内容的卡片，拼接成文
- 2019-12-23 开智学堂卡片大法快闪课复盘，组装已有的卡片，发现拼接卡片这块竟然没什么笔记
