---
layout: post
title: 如何形成人格全景？
date: 2019-07-27
categories: [读书笔记]
tags: [人格心理学]
description: 这篇文章是《人格解码》的读书笔记，讲述了一种形成人格全景的实践策略。可能有部分读者跟在下一样，容易在闲言碎语的公共场合感到尴尬，无所适从，该书提供的一个可供诸位在聚会上消磨时光的游戏--捕捉酒杯后面众生的人格全景。
---

作者塞缪尔·巴伦德斯（Samuel Barondes），生于 1933 年，是美国神经病专家、神经科学家，加州大学（旧金山）心理学教授，美国科学院医学院士、美国艺术与科学研究院院士。巴伦德斯主要研究分子神经病学（molecular psychiatry），曾发表过 200 多篇论文，H 指数高达 80+。著有通俗读物《人格解码》、《分子和心理疾病》、《情绪基因》、《胜过百忧解》等。

巴伦德斯学术功底深厚，轻而易举把大五人格整合到日常实践中，通俗好懂易操作。

## 大五人格特质

上世纪八十年代，美国人格心理学家刘易斯·格登伯格（Lewis R. Goldberg），曾极力公开支持词汇假设（lexical hypothesis），即任何重要文化人格特质都将以该文化的语言表达出来。格登伯格将八十年代早期心理学家归纳，描述人格的词汇的五个大类，称为「大五人格特质（Big Five personality traits）」。

### 一

大五人格特质，又称大五性格模型（The Five Model，FFM），是现代心理学中描述最高组织层次的五个方面的人格特质。五类人格特质包括外向性（extraversion，E）、宜人性（agreeableness，A）、责任心（conscientiousness，C）、神经质（neuroticism，N）和开放性（openness，O），简称 OCEAN。从个人性格发展角度上来说，「大五人格」在进入职场后大约四年趋于稳定，即使经历重大人生事件，成人的性格特质也不会发生太大变化。

### 二

在最初 1985 年设计的 NEO PI 人格量表基础上，美国人格心理学家罗伯特·麦克雷（Robert McCrae）与保罗·考斯塔（Paul Costa）一同研发出了 NEO PI-R（Revised NEO Personality Inventory）人格量表。该问卷采用短句，从而消除了单个词汇所隐含的歧义；问卷对大五人格中的每个维度进行测量，把每个维度（domain）分为六个层面（facet），深入到具体的性格差异。NEO PI-R 在跨年龄、跨文化，以及采用不同测量方法都是有效的。

结合不同版本 NEO PI-R 的表述方式，大五人格的六个层面可以归纳为：

> 1. 外向性
>    - 热心、友谊（容易交朋友）
>    - 爱交际（喜欢与其他人为伴）
>    - 自信心（喜欢担当）
>    - 有活力（喜欢忙碌）
>    - 寻求刺激（喜欢刺激）
>    - 积极的情绪、愉悦感（很容易感到开心）
> 2. 宜人性
>    - 信任（认为人们都是好心的）
>    - 坦率、道德感（直率，避免欺骗）
>    - 利他性（觉得帮助他人很有价值，不剥削他人）
>    - 顺从、合作（喜欢协商而不是对立）
>    - 谦虚（不吹嘘）
>    - 温和、同情心（善良，富有同情心）
> 3. 责任心
>    - 胜任感、自我效能（能做出成就）
>    - 秩序感、规矩（很有条理，制定计划）
>    - 责任感（十分可靠）
>    - 努力追求成就（为卓越而努力工作）
>    - 自律（有意志力）
>    - 深思熟虑、谨慎（花时间做决策）
> 4. 神经质
>    - 焦虑（容易感到害怕）
>    - 充满敌意（容易怨恨）
>    - 抑郁（容易沮丧、悲观）
>    - 忸怩不自然（因为害怕被拒绝而害羞）
>    - 冲动、缺乏思考（不易抑制冲动）
>    - 脆弱（因压力而失去平衡）
> 5. 开放性
>    - 幻想、想象力（竭力想创造一个更为有趣的世界）
>    - 审美、艺术兴趣（喜欢艺术和自然的美）
>    - 情感、情绪（能意识到自己的情感）
>    - 行动、冒险性（渴望尝试新活动）
>    - 思想、智力（喜欢思考）
>    - 价值观、自由主义（常常挑战传统）

五个维度更易察觉，而三十个层面更有质感，可以从上到下，先凭直观感受判断维度值高低，再进入层面捕捉突出的特点，并以事例佐证，形成更精确的判断；反之五个维度更简洁抽象，可以从下往上，将层面的得分累加到各维度，形成一个简化版的人格图景。

这里有一个免费的 [IPIP NEO-PI](http://www.personal.psu.edu/faculty/j/5/j5j/IPIP/ipipneo300.htm) 测试，包括 300 题完整测试和 60 题简易测试，由宾夕法尼亚大学的 John Johnson 教授维护。

## 十大人格类型

日常生活中，人们会用一些词汇方便地总结了某些显著的人格特点，例如交际花形容擅长交际性格外向的人。心理治疗师意识到这些富有感染力的词汇非常有用，于是总结出了十个特别有用的词汇，即十大人格类型（Top Ten Personality Type）。

《美国心理治疗协会诊断和统计分析手册》（DSM-IV）简述十大人格类型如下：

> 1. 反社会型：不尊重他人且侵犯他人权益
> 2. 回避型：社交回避，有自卑感，对负面评价高度敏感
> 3. 边缘型：人际关系、自我形象及情绪都不稳定，非常易冲动
> 4. 强迫症：过分追求条理、完美主义和控制感
> 5. 依赖型：过分需要被照顾，顺从和依附他人
> 6. 表演型：过分寻求情感和关注
> 7. 自恋型：夸夸其谈，需要他人赞赏，缺乏同理心
> 8. 妄想型：不信任、怀疑，恶意曲解他人目的
> 9. 分裂样型：远离任何社交关系，情绪表达受限
> 10. 分裂型：对亲密关系感到非常不舒服，认知或观念扭曲，行为乖张

分析他人的人格时，先凭直觉将其归为十大人格类型之一，或者根据其外号和对其的评价判断可能人格特质，再由此思考大五人格特质，这样比没有假设单纯对照大五人格的三十六个层面更有效。

例如，一些只想做自己，对社交不感兴趣，不在乎别人怎么想，缺乏性欲，唯一想的是实现梦想，外向性低可能属于分裂样型或分裂型，但根据其不厌恶别人、不会焦虑的特点，可判断他属于分裂样型。基于分裂样型假设，可找到观察的重心，例如分裂样型的人容易患抑郁症，可能难以获得积极情绪。

## 性格形成

性格多样性有其深层根源，既受限于基因，又受后天环境影响。

### 一

性格不是通常认为的，有些性格是好的，有些性格是坏的，例如高宜人性是好的，高神经质是坏的。

环境随进化过程不断变化，人类彼此竞争，相同竞争策略在不同环境下有得有失。这一过程会选择适应不同条件的基因变异（其中包含影响人格的基因变异），决定不同人格的基因在环境变迁中积累，达成一个个稳态。

例如，在外向性上得分高的人喜欢和他人密切交往，喜欢有机会担任要职，容易获得性伴侣；但太过密切的关系会带来相应的风险，担当要职会招致嫉妒和反叛，高刺激寻求会更容易发生事故，牵扯进犯罪。

### 二

既然人格受限于基因，许多人格特质与生俱来，成年后也很难改变。

例如，属于分裂样型的人，情绪表达受限，在他家族中通常能找到相似人格特质的人。

又如，杰洛米·卡根的系列研究发现，儿童 2 岁和 7 岁时不愿意与不熟悉的人接触，成年后大部分仍然不愿意与不熟悉的人接触。

### 三

即使基因一模一样的同卵双胞胎，基因表达也不同。例如，大脑神经网络就有巨大差异。

人类大脑不像其他组织一样，每个细胞在组织内有确定的位置。受精卵分裂时，会产生很多原始的神经元，他们通过启动和关闭特定的基因，选择性的对一些化学信号作出反应，在化学信号的指引下，游移到指定的地方。这些神经元到达目的地后，就开始与其他神经元建立联结，形成神经回路和神经网络。神经回路的成熟，并不是靠形成新的联结，而是用进废退，这一情况大多发生在胎儿期和出生后最初几年，少数发生在成年之前。

人格虽源于基因，但仍能够做有限的改变，尤其是成年前的经历对一个人的人格有很大的影响。

## 美德

由克里斯托弗·皮特森和马丁·塞利格曼为首的一小群心理学家，反对高登·奥尔波特坚持用一种完全描述性的方式去使用人格（无视品质好坏），在一项针对东西方主要宗教和哲学传统进行的研究中发现，人们对很多优秀品格存在普遍的认同和赞许，所有文化都高度认同的优点可归纳为六大类：

1. 节制，诸如自我控制和节俭的优点
2. 勇气，勇敢和坚持的优点，面对内外阻碍时有助于实现目标
3. 人道，善良和爱的优点，关爱他人，友善待人
4. 正义，公正和公民意识，有助于集体生活
5. 智慧，开放的心态，热爱学习，有助于知识的获取和运用
6. 超越，敬畏和精神力量，有助于与宇宙相连，提供生命意义

心理医生罗伯特·克洛宁格对此有自己的分类：

1. 自我指向性：指对自我的控制，使自己成为一个有目的、有责任、有很多资源的人，与节制和勇气相重叠
2. 合作性：指有同理心、怜悯心和原则性，有助于和他人建立互惠关系，与人道和正义相重叠
3. 自我超越性：指意识到你是宇宙的一部分，是精神、智慧和理想的综合体，与智慧和超越相重叠

人类往往不满足于「真」，喜欢把他人绑上善恶的标签。为避免自身偏见影响评价他人品质，可以对照六大美德判断他人的品质。

## 个人神话

虽然借助大五人格模型、十大人格类型、六大美德等工具，可以获得他人格特征，但是这些只是数据，记不住，用不上。此时，便需要故事来充实他的人格全景。

心理学家丹·麦克亚，给「人们所构建的关于自己是谁的个人神话」一个术语，即人格同一性（identity），包括关于过去的想法和对未来的希望等。关注他人的同一性，聆听他人讲述自己的故事，容易产生同理心，会促使你思考在他的境况下自己会成为怎样的人，有助于澄清对其品格所做的判断。

## 人格全景

巴伦德斯在全书的末尾梳理了一套形成人格全景的实践策略：

1. 记住人类共同的人性和人格发展的共同方式
2. 形成一个大五人格轮廓，并注意那些明显的特质
3. 寻找潜在的人格问题类型
4. 运用普适标准和文化标准进行道德评价
5. 聆听他人的故事，并将此与你所观察到的现象联系起来
6. 整合你发现的所有信息

最后，希望这个实践策略能够为你添加社交佐料，让你不再厌恶社交聚会，在人世间遇见更多精彩的个体。

## 参考

- [人格解码 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/21294724/)
- [Samuel Barondes | UCSF Profiles](https://profiles.ucsf.edu/samuel.barondes)
- [Samuel Barondes - Google Scholar Citations](https://scholar.google.com/citations?user=TxkXPZ4AAAAJ&hl=en)
- [五大性格特质 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%A4%A7%E6%80%A7%E6%A0%BC%E7%89%B9%E8%B4%A8)
- [Revised NEO Personality Inventory - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Revised_NEO_Personality_Inventory?oldformat=true)

## ChangeLog

- 2019-07-27 初稿
