---
layout: post
title: 致恋人的一封信
date: 2022-08-22
categories: [成长记录]
expirydate: 2024-08-14
tags: [情书]
---

从 520 一直拖到七夕的情书 💌，终于开始写了。这么久没写，主要是第一次跟别人一起踏进感情深水区，一切都陌生，不知道怎么去理解我们正在经历的一切。

先讲讲我的情感历程吧。

列车在城市中穿梭，最后一排坐着一个人，他在观察着车厢的热闹和车外的世界。这是我大多数时候，和世界、和他人的相处方式。

我记事起的大部分时间都是一个人独自生活的，大概是在小学五六年级，开始能够审视自己。从那时起，我开始有了生活方向，也体会到孤独、爱慕、虚荣，精神世界里也开辟了一块独属于自己的领域。

之后的不同时期，虽然每个时期的目标都不一样，但是这块精神领域一直都让我跟亲密关系保持距离。六年级和初中关注点在学业，希望自己顺利进入第一梯队，此时和他人的关系主要是竞争和协作，偶尔共鸣。高中被能力和成绩的矛盾困扰，自己变成一个社会观察家，他人更多地是自己的观察对象，至多爱慕和敬佩其中若干人。大学到现在，一直在追寻安生立命之道，追求智慧，一个综合的目标，此时和他人的情感关系变的非常复杂。

白浪淘沙，剩下了几类有意义的关系。一类是旧相识，久不联系但关系还在的朋友；一类是同道师友，时有交流学习；还有一类是亲朋，生活中不同亲密程度的人。而你是唯一特殊的一个，身体、情感、成长，每个领域我们都交织在一起，也是我最期盼的亲密关系。

生如浮萍，遇水相邀，我愿前行。

之前你一直问我，喜欢你什么？其实真的很难回答，但是我为什么那么确定，因为我能想象我们以后一起生活的画面，确实是我非常期盼的。我们一起建立一个家，以此为基地，外出去探索世界，去竞争拼搏，遇到挫折可以归来感受爱和归属，成功时可以回归茶盐书花，洗涤浮躁。在万变的世界，由爱构筑的确定，可以让我们有足够的耐心和韧性去抵抗不确定，专注追求美好事物，追求理想。这么多年，你是我遇到的最契合这个画面，这个想象的女生，这就是我那么确定我喜欢你的原因吧。一开始觉得你是个读书很多的「丑女」，画风偏素净；后来发现你很漂亮，画风多了灵动，只是画风有差，实质是一致的。

非要追问我到底喜欢你哪些方面？可能有对美好事物持之以恒的追求，也就是你说的以年为单位去努力做一个专业律师；也有真实坦率，直面自己生活和理想的矛盾，敢爱敢恨；还有善良，对人类的同理心；等等。这些方面其实我们挺像的，能从对方身上看到自己，能一秒理解对方。

我们都信仰大时间周期的力量，都信仰学习可以让自己变得更好，所有之前经历的挫折（包括昨天），也包括将来会发生的冲突，我坚信我们都能够去解决。

两个独立生活久了，确实有很多地方需要磨合，但只要我们方向明确，直面问题，冲突总是可以解决的。

你在日记里面写那么多关于我的话，你在我不爽的时候极力哄我开心，你的抚摸，都让我觉得自己活着，觉得自己不再是飘荡的游魂，而是实实在在有血有肉的人。

秋日，大理石台阶闪着晶光，你坐在台阶上，我躺在台阶上，我头枕着你的大腿，你手撸着我的头发，台阶下是一群在广场上飞舞的白鸽，我们一下午都痴痴的看着它们。曾经羡慕三毛和荷西的故事，现在近在你我可及之处，我后知后觉，发现我太爱你了。

我时常觉得，和你在一起，我太过幸运了。时常想，自己能给你什么，我能让你幸福吗？关系亲密，我们两人许多隐藏的观念都被掀开了，而我第一反应就是用我的逻辑去推演你的逻辑，自然有困惑的地方，而且也没能好好传达我的困惑，让你不开心了。非常抱歉，我希望我能更快的学会去处理这类事情。

你一个固执、聪慧、又可爱的小女孩，遇见你实在太幸运了，以至于我有点诚惶诚恐。我愿意用我的余生去陪伴你，陪你慢慢解开你困惑的蹙眉，看着你目光越来越坚定，牵着你从嘟嘴小女生到红线扎白发。

如果你呼唤我，我定会徒步跨越太阳系去寻你。

爱你的崽崽 ❤️

2021.08.22
