---
layout: post
title: 和一个跟自己很不一样的人，吃饭聊天
date: 2024-08-08
categories: [成长记录]
tags: [朋友, 聊天]
---

7 月末和 XH 约了八月底见面，没想到她还记得。之前聊天的印象是「自律、自由、洒脱的人，帮我坚定了坚持锻炼的决心。XH 是我以前不敢接触的那类人，很独立，让我内心很深处燃起了动力，保持自律，持续做有意义的事，把大目标一步步做成了。」

这次见面聊了好久，从 7 点 10 点，又进一步认识了她（我聊天的时候很跳跃，还好她没怎么在意），也收获了许多感悟。

她的经历大概是从高中开始就是学校的“风云人物”，交际很广的那种，然后开始做代购赚钱；然后在杭州读的大学，大学期间应该去过好多城市，各种疯玩；工作后，做的是自媒体运营（教客户做自媒体）。整体上感受最深的是她的成熟，毕竟十六七岁开始独立赚钱（而我可能快 30 了才开始思考），而且读过一些书（比如林徽因），有自己的思考；其次是对抗孤独的能力，她关注自己的生活，可以一整周慢悠悠地生活不用和人讲话（健身、捯饬自己、工作、看剧）；然后是很酷，有纹身、抽烟、喝酒，身材打扮都很潮，有国际范，毫不掩饰的物质追求（喜欢奢侈品和精致的生活）；还有就是很擅长聊天，兼容性很强，能跟不同风格的人聊天，人际关系很广。这段经历的记忆可能有错误，但上面描写呈现出来的感觉应该跟我心中的人物形象还比较一致。

这样一个跟我风格差异极大、分化程度相近的人，确实触发了我好多思考。第一次面聊 XH 确实很大方，我私底下怀着两个目的（想了解她的经历，以及如何对抗孤独）去找她面聊的，她竟然也很坦诚地告诉了我。

她对我的评价是不够勇敢，其实我一开始理解不了，觉得在自己所处的群体里面，已经算是比较勇敢的了。但是跟她的经历一比较，才明白“不够勇敢”的含义是什么。被身边的人、环境、价值共识束缚住，不敢放开手脚去尝试自己的想法，确实就是不够勇敢。不够勇敢带来的后果也很明显，实践少了，或成功或失败的经历少了，人生体验上的经验少了，对人生的感受不够深刻，对人性的理解不够透彻。

另一个话题——对抗孤独，聊的时候有点不够礼貌了，好多次追问了，试图比较出自己跟她的不同。她是享受孤独的那类人，合群外向但又没有太多跟人相处的需求，可以自娱自乐。而我，比较忽视自己开不开心，比较在意自己做的事情是否有意义，追求知识密度，追求大理想，追求人生复杂度。所以，常常要克服新知识的不适，常常要求自己高强度工作，常常计划排的很满以至于难以执行，而且简化了衣食住行，认知过载和效率都带来了深深的“孤独感”，饥渴又乏味。写到这里，发现了两种孤独的区别，我的“孤独”更多是**认知过载**，学习新知识或者做有挑战的工作，动机容易受损，想去做更容易的事情，或者找人交流，寻求支持。

还有一个话题是自然发生的，大概关于事业、爱情和人生的关系。她曾经有很重的事业心（虽然现在有点佛系），竟然也把投资作为人生的终极形态，能赚钱，又有生活。事业>爱情，这一点要我时刻提醒自己。在上一段感情中，我把爱情看的太重了（毕竟人生第一段真正意义上的爱情），以至于个性、习惯、事业都受到影响，自己也慢慢变成不喜欢的自己，最后也导致了无数争吵，没法继续在一起。爱情只能作为人生的一部分（唯一的人，不完全的精力），人生还是要坚持自己为核心，不能丢失了个性、偏好、事业，不能变成自己也不喜欢的样子。从后果考虑，丢失自己，可能会幽怨、无措、患得患失、念头混沌，要么积压伤害自己，要么爆发伤害爱人。

最后是没聊到，但是自己在聊天之后产生了一点感受，一点对自己现有状态的认识。简单讲就是学习太多，实践太少。目前专业或者准专业的领域还挺多的：编程、经济学、财会、法律、写作、阅读、心理学、设计、创新。不是说要我的技能去匹配想做的事情，而是遇到想做的事情，我应该要更自信一点，自信自己的认知和技能已经很大程度上达到任务的要求了，剩下部分也完全可以通过学习或者找人合作去解决。

夜已深，庆幸自己复盘了，记录了聊天感悟，也生发了新的认识。
